## 强引用、软引用、弱引用、虚引用有什么区别？

> 2019/2/26
>
> 什么是引用队列？

Java 语言的数据类型分为两种：

- 基础数据类型：long、int、short、byte、double、float、String、boolean
- 引用数据类型

而 Java 根据对象不同的可达性和对垃圾收集的影响，将引用数据类型分为 4 类：

- 强引用
- 软引用
- 弱引用
- 虚引用

Java 设计 4 中引用，主要有两个目的

1. 可以在代码中确定某些对象的生命周期
2. 优化 JVM 的垃圾回收机制

#### 关于 GC

--------------------

#### 强引用

Object obj = new Object() 中的 obj 就是一个强引用，通过关键字 new 创建的对象所关联的引用都是强引用。 

当 JVM 内存空间不足，JVM宁愿抛出 OutOfMemoryError 运行时错误（OOM），使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足的问题。

对于一个强引用对象，如果**让其超出对象的生命周期或者显式地将引用赋值为 null**，此时这个对象就可以被垃圾收集器回收了，具体回收时机还是要看垃圾收集策略。

对于方法内的强引用，在方法运行时，此时引用保存在 Java 栈中，而真正的引用内容保存在 Java 堆中，在方法运行完成后，该方法出栈，此时这个引用便可以被 GC 回收。

看下 ArrayList 的 clear 方法：

```java
public void clear() {
	modCount++;

	// clear to let GC do its work
	for (int i = 0; i < size; i++)
	elementData[i] = null;

	size = 0;
}
```

在调用 clear 方法清空数组时，每个数组元素被赋值为 null ，让它们处于一个可以被 GC 回收的状态。

#### 软引用

```java
String str = new String("abc");                                     // 强引用
SoftReference<String> softRef = new SoftReference<String>(str);     // 软引用 
str = null;
// 下面的代码，会让软引用重新变成强引用
String strongReference = softRef.get();
```

软引用会在内存不足时被 GC 回收，常用来描述一些有用但并不是必需的对象。

也就是说，垃圾收集线程会在 JVM 抛出 OOM 之前回收所有的软引用对象，而且 JVM 会尽可能的优先回收**长时间闲置不用**的软引用对象，对于那些刚构建或者刚刚使用过的软引用对象会尽可能的保留。

适合用来实现内存敏感的缓存，保证使用缓存的同时不会耗尽内存。例如浏览器的后退按钮，内存空间充足的时候将数据缓存在内存中，直接加载缓存；内存不足时就将其回收掉，再次浏览时重新获取网络数据。

事实上，使用软引用进行缓存的利用效率很低，虚拟机在运行时往往没有足够的信息来判断哪些软引用应该清除，哪些应该保留。对于虚拟机来说，软引用被过早的清除是不必要的，过晚的清除又浪费内存。

Java 文档中推荐使用 LruCache 来代替软引用做内存缓存。

#### 软引用的隐藏问题

> https://mp.weixin.qq.com/s/XRCq3IDdGJt3Nq9Mu23U5g

```
SoftReference<String> softRef = new SoftReference<String>(str); 
```

softRef 实际上是一个强引用，并不会在内存不足的时候被回收。

```
java.lang.OutOfMemoryError : GC overhead limit exceeded
```

造成这种OOM的原因在于：虚拟机一直在不断回收软引用，回收进行的速度过快，占用的 cpu 过大( 超过98% )，并且每次回收掉的内存过小 ( 小于2% )，导致最终抛出了这个错误。

软引用的回收不仅仅与内存有关，还与时间有关，在 SoftReference 类中有两个变量非常重要：

- clock：记录上次 GC 发生的时间
- timestamp：记录 get 方法被调用的时间

JVM 在回收软引用时，其实有四种策略：

1. NeverClearPolicy：从不回收
2. AlwaysClearPolicy：总是回收
3. LRUCurrentHeapPolicy：最近未使用回收，根据当前堆内存计算最近时间
4. LRUMaxHeapPolicy：最近未使用回收，根据最大堆内存计算最近时间

NeverClearPolicy 和 AlwaysClearPolicy 几乎不会用大，剩下两个 LRU 只是在计算最近时间上有不同，一个基于当前堆内存，一个基于最大堆内存。

在 JVM 底层会做一个计算，如果当前软引用对象的存活时间 interval > 最大存活时间 max_interval，会软引用进行回收，公式如下：

```java
clock - timestamp > heap_size * SoftRefLRUPolicPerMB
```

#### 弱引用

相比软引用，弱引用拥有更短暂的生命周期，在垃圾回收线程扫描的软引用对象时候，无论内存是否充足，都会回收弱引用对象。

不过，垃圾回收线程是一个优先级很低的线程，不一定会立即发现弱引用对象。

```java
String str = new String("abc");
WeakReference<String> weakReference = new WeakReference<>(str);
str = null;
// 下面的代码，会让弱引用重新变成强引用
String strongReference = weakReference.get();
```

#### 虚引用

虚引用，顾名思义，就是形同虚设，如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和**没有任何引用**一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。

虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收的活动，虚引用的 get 方法永远返回 null，虚引用必须和引用队列联合使用，当垃圾回收器回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，会把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。

虚引用最大的作用就是用来记录一个对象是否被 GC 回收了。

```java
class PhantomReferenceTest {

    public static void main(String[] args) {

        Person person = new Person();
        ReferenceQueue<Person> queue = new ReferenceQueue<>();
        // 创建虚引用，要求必须与一个引用队列关联
        PhantomReference<Person> pr = new PhantomReference<>(person, queue);
        person = null;

        System.gc();

        // System.out.println(queue.poll());

        try {
            // remove 是一个阻塞方法，会移除并返回队列中的第一个对象
            // 如果队列是 empty，remove 会一直阻塞直到有新的对象加入队列 或者 超时返回 null
            // poll 和 remove 方法一样，只不过这是一个非阻塞方法，对列中没有对象直接返回 null
            Reference ref = queue.remove(1000L);
            if (ref != null) {
                System.out.println(ref);
            }

        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
// 运行结果：
java.lang.ref.PhantomReference@2b193f2d
```

#### 对象的可达性

- 强可达：一个对象可以有一个或者多个线程可以直接的访问到它。
- 软可达：一个对象只能通过软引用访问到它。
- 弱可达：一个对象只能通过弱引用访问到它。
- 虚可达：一个对象执行过了 finalize 方法，只有虚引用指向它。
- 不可达：对象已经被 GC 回收了。

除了幻象引用（因为 get 永远返回 null），还没有被销毁，都可以通过 get 方法获取原有对象。这意味着我们可以将其重新指向强引用，来改变对象的可达性。

所有，对于软引用、弱引用，垃圾收集器可能会存在二次确认问题，来保证处于软可达、弱可达状态下的对象没有重新变为强引用。

#### Thanks

https://juejin.im/post/5b82c02df265da436152f5ad

https://segmentfault.com/a/1190000015282652